[alpha] 拨开历史迷雾，探寻世界真假。各位听众朋友大家好，欢迎来到《档案观察室》，我是老K。
[xiaozhen] 大家好，我是小真！
[alpha] 小真啊，今天这期节目的开始，我不讲故事，我先来考你三个非常简单的问题。
[xiaozhen] 啊？又要考试？放马过来，我记忆力可是很好的！
[alpha] 好。第一题：大家都认识皮卡丘吧？请问，皮卡丘那根闪电形状的尾巴末端，有没有一块黑色的图案？
[xiaozhen] 哎呀这个太简单了！当然有啦！黑色的尖尖嘛，我从小画皮卡丘就是这么画的！
[alpha] 别急着得意。第二题：86版经典的《西游记》电视剧你肯定看过好几遍。里面有一集非常有名的剧情，叫《真假美猴王》。请问，这集在原本的86版里到底有没有？
[xiaozhen] 肯定有啊！老版孙悟空和六耳猕猴打到如来佛祖那里，绝对有！
[alpha] 好，非常自信。最后一题，一个世界名作，罗丹的《沉思者》雕像。那个人坐着思考的时候，他的手，是顶着额头，还是托着下巴？
[xiaozhen] 顶着额头抵在头顶啊！这有什么难的，大家都这么模仿的。
[alpha] 听众朋友们，你们的答案是不是和小真一模一样？
[alpha] 如果我告诉你，你刚才给出的这三个毋庸置疑的答案，全都是错的呢？
[xiaozhen] 怎么可能？！老K你别胡说八道了！我都倒背如流的东西怎么会错？我马上拿手机搜给你看！
[alpha] 你随便搜。残忍的真相是：皮卡丘整个尾巴全都是黄色的，根本没有黑块；86年首次播出的《西游记》压根没拍《真假美猴王》，那是后来续集里拍的；
[alpha] 最离谱的，你现在去查《沉思者》的高清图片，那个人是张开手背，从下方托着自己的下巴，根本不是握着拳头顶着额头！
[xiaozhen] 我的天……我看到了！这图是P的吧！绝对是网友乱改的百度百科！不可能，我从小身边的人全都是按“顶着额头”这么教我的！
[alpha] 这恰恰是最让人觉得细思极恐的地方，小真。你并不孤单。
[alpha] 这个世界上，有成百上千万个和你素不相识、来自不同国家的普通人。在他们的脑海里，存在着一个与你高度一致、绝对清晰，却被现实证明是完全错误的记忆！
[alpha] 这种大规模的集体记忆错乱，在科学界有一个响亮而诡异的名字——曼德拉效应。
[xiaozhen] 曼德拉效应？那个南非前总统曼德拉吗？
[alpha] 没错。2013年，曼德拉因病在南非家中去世，这本来是个正常的新闻。可诡异的是，这条新闻一出，全球网络瞬间炸锅了！
[alpha] 数百万网民惊恐地发帖表示：什么？他不是在上个世纪80年代就死在监狱里了吗？！他们脑中甚至能清晰地回忆起当年曼德拉的葬礼在电视上直播的画面、葬礼上悲惨的音乐，还有他遗孀的演讲！
[xiaozhen] 这听得我汗毛都竖起来了……几百万人凭空捏造了一场葬礼电视转播？
[xiaozhen] 不对啊老K，如果是几个人记错了就算了，几百万人怎么可能错得一模一样？难道是人类的大脑在集体骗我们吗？
[alpha] 心理学家的确给出过解释：他们认为这叫‘虚假记忆综合征’，或者是‘集体无意识’的心理暗示。比如你听到别人说皮卡丘尾巴有黑块，你的大脑就会去自动脑补和修正这个图像，让你深信不疑。
[xiaozhen] 不不不……我完全不能接受这个说法。我明明就是那么记忆的，没有人暗示我！
[alpha] 其实，不仅你不接受，很多物理学家和前沿科学家也不太买账这个心理学解释。于是，他们提出了几个更疯狂、但也更合乎逻辑的假说。
[alpha] 第一个，就是我们常听说的：量子力学下的平行宇宙论。
[xiaozhen] 平行宇宙？像是薛定谔的猫那种？
[alpha] 对，就是薛定谔的猫。无数个平行宇宙其实正在不断地分裂和重叠。也许在另一个宇宙A里，86版西游记真的拍了《真假美猴王》，皮卡丘的尾巴也真的是黑的！
[alpha] 而在某一次极其微小的宇宙维度重叠中，包括你在内的无数听众，你们的共同意识，不小心从宇宙A，滑落到了现在的这个现实宇宙里。
[xiaozhen] 啊……你的意思是，我的记忆没出错，只是我穿越到了一个设定稍稍有些不同的平行世界里？！
[alpha] 如果你觉得这就够恐怖的了，那我们再来说说第二个假说，很多人觉得这个更加细思极恐，它叫：矩阵模拟论。
[alpha] 你有没有想过，你眼前所看到的一切，听到的声音，包括我们现在的对话，全都是一段极其高级的计算机程序代码编织出来的服务器幻象？这也正是埃隆·马斯克一直深信不疑的事情。
[xiaozhen] 像电影黑客帝国那样吗？那曼德拉效应在这个矩阵里算什么？
[alpha] 很简单啊，系统Bug。程序员在后台上次更新系统补丁的时候，不小心把沉思者的模型参数给改错了。但是，他忘了清除缓存。所以现在的雕像变了，但大家脑子里的缓存数据还没被抹除。
[xiaozhen] 天啊……K哥你别说了，大晚上的我背后怎么有点发凉啊……
[alpha] 哈哈，别害怕。其实不管是心理学的集体错觉，还是平行世界的暗流涌动，亦或是系统程序员的粗心大意，至少这也证明了，我们每个人的大脑都是极其奇妙的。
[alpha] 究竟是我们的记忆出了错，还是这个世界悄悄被谁动了手脚？也许这个终极问题，人类永远也找不到答案。
[xiaozhen] 我觉得还是心理学解释比较能说服我，不然这世界也太没有安全感了！今天这期节目真是长知识了。
[alpha] 嗯。节目听到这里，小真，包括所有耳机前的听众朋友们，现在，看看你们的手机屏幕。
[alpha] 如果今天这期《档案观察室》的点赞和订阅按钮，原来是在左边，现在却不可思议地变成了右边……
[alpha] 别慌。你只是刚刚好……又完成了一次，宇宙跳跃而已。点点关注，看看你的缓存有没有更新成功。
[xiaozhen] 喂！！K哥你够了啊！吓死我了！听众朋友们快点赞辟邪吧！
[alpha] 这里是档案观察室，破解世界迷局，我们下期，再见。
